   label: 'Известные женщины Беларуси',
    questions: [
      { q: 'Кто из знаменитых женщин Беларуси считается первой восточнославянской просветительницей и была канонизирована в лике святых?',
        opts: ['София Гольшанская','Евфросиния Полоцкая','Констанция Буйло','Анастасия Слуцкая'], ans: 1,
        fact: 'Евфросиния Полоцкая — преподобная, инокиня и просветительница периода Полоцкого княжества.' },
      

{ q: 'Белорусская биатлонистка, завоевавшая три золотые медали на Олимпиаде в Сочи в 2014 году?',
        opts: ['Анастасия Кузьмина','Тора Бергер','Дарья Домрачева','Магдалена Нойнер'], ans: 2,
        fact: 'Дарья Домрачева — трёхкратная олимпийская чемпионка Сочи-2014, одна из величайших биатлонисток в истории.' },


      { q: 'Кто из белорусских певиц победил на Детском Евровидении в 2005 году?',
        opts: ['Полина Богусевич','Зена','Ксения Ситник','Валентина Ткаченко'], ans: 2,
        fact: 'Ксения Ситник победила в Киеве с песней «Мы вместе» — первая белорусская победительница Детского Евровидения.' },


      { q: 'Кто была первой белорусской женщиной-космонавтом, побывавшей на МКС?',
        opts: ['Елена Серова','Ольга Савицкая','Марина Василевская','Валентина Терешкова'], ans: 2,
        fact: 'Марина Василевская совершила полёт на МКС в 2024 году, войдя в историю как первый космонавт от Беларуси.' },


      { q: 'Белорусская партизанка и Герой Советского Союза (посмертно), подпольщица оккупированного Витебска?',
        opts: ['Мария Осипова','Вера Хоружая','Зоя Космодемьянская','Надежда Попова'], ans: 1,
        fact: 'Вера Хоружая погибла в ноябре 1942 года. Её именем названы улицы в Минске и Витебске.' },


      { q: 'Белорусская поэтесса, известная под псевдонимом Тётка, одна из основательниц новой белорусской литературы?',
        opts: ['Констанция Буйло','Алоиза Пашкевич','Ядвига Лусина','Лариса Гениюш'], ans: 1,
        fact: 'Алоиза Пашкевич (Тётка) — символ белорусского национального возрождения начала XX века.' },


      { q: 'Какая белорусская гимнастка стала олимпийской чемпионкой в Сеуле в 1988 году?',
        opts: ['Каролина Севастьянова','Маргарита Мамун','Ирина Лобач','Алина Кабаева'], ans: 2,
        fact: 'Ирина Лобач завоевала золото в художественной гимнастике на Олимпиаде в Сеуле-1988.' },


      { q: 'Кто возглавлял Национальный банк Беларуси с 2011 по 2014 год — первая женщина на этом посту?',
        opts: ['Наталья Кочанова','Надежда Ермакова','Мария Колесникова','Лилия Ананич'], ans: 1,
        fact: 'Надежда Ермакова — первая женщина на посту председателя Национального банка Беларуси.' },


      { q: 'В каком году родилась белорусская художница Леонарда Лозинская, работы которой хранятся в Национальном художественном музее?',
        opts: ['1891','1905','1910','1922'], ans: 0,
        fact: 'Леонарда Лозинская (1891–1974) — выдающийся белорусский живописец, автор жанровых и исторических полотен.' },


      { q: 'Как называется книга Светланы Алексиевич о голосах ликвидаторов и жертв Чернобыльской катастрофы?',
        opts: ['Цинковые мальчики','У войны не женское лицо','Чернобыльская молитва','Время секонд хэнд'], ans: 2,
        fact: '«Чернобыльская молитва» (1997) — документальная хроника, составленная из монологов очевидцев трагедии.' },


      { q: 'Какая белорусская княгиня прославилась тем, что лично возглавила оборону Слуцка от крымских татар в XVI веке?',
        opts: ['Рогнеда Полоцкая','Анастасия Слуцкая','София Гольшанская','Ефросиния Полоцкая'], ans: 1,
        fact: 'Анастасия Слуцкая лично руководила обороной города, став символом мужества белорусской женщины.' },


      { q: 'Писательница, жившая в Гродно, чей роман «Над Неманом» стал классикой и образом белорусской жизни XIX века?',
        opts: ['Лариса Гениюш','Элиза Ожешко','Констанция Буйло','Зинаида Бандарина'], ans: 1,
        fact: 'Элиза Ожешко — польско-белорусская писательница, номинировалась на Нобелевскую премию по литературе.' },


      { q: 'Белорусская гимнастка из Гродно, которая на Олимпиаде в Мюнхене (1972) ввела в гимнастику уникальный элемент, названный в её честь?',
        opts: ['Ирина Лобач','Мария Филатова','Ольга Корбут','Алина Кабаева'], ans: 2,
        fact: '«Петля Корбут» на брусьях — один из самых зрелищных элементов в истории мирового спорта.' },


      { q: 'Кто из белорусских легкоатлеток выиграл золото на Олимпиаде в Афинах (2004) на дистанции 100 метров?',
        opts: ['Наталья Сафронникова','Юлия Нестеренко','Елена Невмержицкая','Оксана Драгун'], ans: 1,
        fact: 'Юлия Нестеренко получила мировое прозвище «Белая молния» за неожиданную победу в спринте.' },


      { q: 'Какая белорусская теннисистка первой возглавила мировой рейтинг WTA и победила на Australian Open?',
        opts: ['Арина Соболенко','Виктория Азаренко','Александра Саснович','Ольга Говорцова'], ans: 1,
        fact: 'Виктория Азаренко дважды побеждала на Australian Open и завоевала олимпийское золото в 2012 году.' },


      { q: 'Как звали юную подпольщицу из Витебщины, которая при допросе застрелила следователя и была удостоена звания Героя Советского Союза посмертно?',
        opts: ['Надя Богданова','Зинаида Портнова','Таня Савичева','Лиза Чайкина'], ans: 1,
        fact: 'Зинаида Портнова — одна из самых молодых Героев Советского Союза, погибшая в 17 лет.' },


      { q: 'Кто из оперных певиц стал первой женщиной — главным режиссёром Белорусского государственного театра оперы и балета?',
        opts: ['Нина Шкляева','Тамара Нижникова','Лариса Александровская','Антонина Нежданова'], ans: 2,
        fact: 'Лариса Александровская — выдающийся деятель белорусской оперы, сформировавший её облик.' },


      { q: 'Кто является первой женщиной, возглавившей Совет Республики Национального собрания Беларуси?',
        opts: ['Надежда Ермакова','Лилия Ананич','Наталья Кочанова','Мария Василевич'], ans: 2,
        fact: 'Наталья Кочанова занимает одну из высших государственных должностей страны.' },


      { q: 'Какая художница на протяжении 33 лет руководила Национальным художественным музеем и возвращала утраченные шедевры?',
        opts: ['Мария Лазарук','Елена Аладова','Нина Шчамялёва','Людмила Горина'], ans: 1,
        fact: 'Елена Аладова лично занималась поиском и комплектованием фондов музея после Великой Отечественной войны.' },


      { q: 'Белорусская певица, дважды победившая на «Славянском базаре» и представлявшая страну на «Евровидении»?',
        opts: ['Ксения Лартюк','Анна Шаркунова','Алёна Ланская','Гюнешь Абасова'], ans: 2,
        fact: 'Алёна Ланская — одна из самых известных белорусских эстрадных исполнительниц.' },


    ]
  },









