  label: 'История и культура Беларуси',
    questions: [
      { q: 'Как называется ритуальное белорусское полотенце с национальным орнаментом?',
        opts: ['Скатерть','Рушнік','Фартух','Намитка'], ans: 1,
        fact: 'Рушнік — один из главных символов белорусской культуры, использовался во всех важных обрядах.' },
      

{ q: 'Какой город является родиной Марка Шагала — знаменитого художника?',
        opts: ['Минск','Гродно','Витебск','Брест'], ans: 2,
        fact: 'Марк Шагал родился в Витебске в 1887 году. В городе открыт Музей Марка Шагала.' },


      { q: 'В каком году Беларусь провозгласила государственный суверенитет?',
        opts: ['1989','1990','1918','1993'], ans: 2,
        fact: 'Беларусь объявила независимость 25 марта 1918 года.' },


      { q: 'Кто из уроженок белорусских земель стала первой в истории женщиной-врачом и написала мемуары о своих путешествиях и лечебной практике в XVIII веке?',
        opts: ['Алоиза Пашкевич','Эмилия Плятер','Саломея Регина Русецкая','Елена Белова'], ans: 2,
        fact: 'Саломея Регина Русецкая — стала первой в истории женщиной-врачом.' },


      { q: 'Как называется традиционный белорусский женский народный танец?',
        opts: ['Гопак','Трепак','Лявониха','Казачок'], ans: 2,
        fact: 'Лявониха — зажигательный белорусский танец, исполняемый парами под одноимённую мелодию.' },


      { q: 'Какое дерево является неофициальным символом Беларуси?',
        opts: ['Дуб','Клён','Ель','Сосна'], ans: 3,
        fact: 'Сосна — Это вечнозелёное дерево символизирует бессмертие, жизненную силу, стойкость, достоинство и добродетель.' },


      { q: 'Как называется традиционная белорусская юбка в полоску?',
        opts: ['Сарафан','Понёва','Андарак','Душегрейка'], ans: 2,
        fact: 'Андарак — элемент традиционного белорусского женского костюма, шился из домотканого полосатого сукна.' },


      { q: 'Как назывался традиционный белорусский женский головной убор в виде длинного полотна (до 3-4 метров), который девушка впервые надевала на свадьбе в знак перехода в статус замужней женщины?',
        opts: ['Намитка','Кокошник','Кичка','Сорока'], ans: 0,
        fact: 'Намитка — длинное белое льняное покрывало, которым повязывали голову замужние белорусские женщины.' },


      { q: 'В каком историческом документе XVI века в Беларуси были прописаны уникальные для того времени права женщин?',
        opts: ['Статуты ВКЛ','Магдебургское право','Привилей Казимира','Конституция 3 мая'], ans: 0,
        fact: 'Статуты Великого княжества Литовского стали основополагающими документами, закрепившими права женщин' },


      { q: 'Какое растение, которое исторически называли «северным шёлком», белорусские женщины обрабатывали вручную, превращая его в полотно для рушников и одежды?',
        opts: ['Хлопок','Лён','Конопля','Джут'], ans: 1,
        fact: 'Лён —  род травянистых растений семейства Льновые' },


      { q: 'Как называется традиционная белорусская обрядовая кукла-оберег, которую мастерили без иголок и ножниц?',
        opts: ['Матрёшка','Лялька-мотанка','Кукла Стriga','Берегиня-хранительница'], ans: 1,
        fact: 'Лялька-мотанка — народный оберег, лицо которой оставляли чистым, чтобы не вселился злой дух.' },


      { q: 'Какой народный праздник в Беларуси связан с гаданием девушек по венкам, пущенным по воде?',
        opts: ['Масленица','Радуница','Купалье','Дзяды'], ans: 2,
        fact: 'Купалье — один из самых поэтичных белорусских праздников, олицетворяющий связь человека с природой.' },


      { q: 'Как называется уникальный ритуальный рушник, который женщины ткали за одну ночь сообща, чтобы остановить беду?',
        opts: ['Свадебный рушник','Рушнік-абыдзённік','Дорожный рушнік','Траурный рушнік'], ans: 1,
        fact: 'Обыденный рушник (Абыдзённік) — коллективная молитва в действии, духовное единение общины.' },


      { q: 'Как в белорусском фольклоре называли мудрых женщин, лечивших заговорами и знавших целебные травы?',
        opts: ['Ведзьмы','Шептухи','Знахарки','Ворожки'], ans: 1,
        fact: 'Шептухи (Шэптухі) — хранительницы народных знаний о здоровье и гармонии с природой.' },


      { q: 'Какой образ женщины-защитницы, покровительницы дома и семьи, часто встречается в белорусской вышивке?',
        opts: ['Русалка','Лада','Берегиня','Мокошь'], ans: 2,
        fact: 'Берегиня — дух-хранитель дома, её образ со временем переплёлся с почитанием Богородицы.' },


      { q: 'Как называется традиционная белорусская безрукавка из сукна или бархата, украшенная вышивкой?',
        opts: ['Душегрейка','Гарсет','Понёва','Спідніца'], ans: 1,
        fact: 'Гарсет (камізэлька) — элемент праздничного белорусского женского костюма, подчёркивающий стройность силуэта.' },


      { q: 'Какую главную святыню заказала Ефросиния Полоцкая у мастера Лазаря Богши в 1161 году?',
        opts: ['Икону Богородицы','Евангелие Лавришевское','Крест Ефросиньи Полоцкой','Полоцкий кодекс'], ans: 2,
        fact: 'Крест Ефросиньи Полоцкой — эталон древнего ювелирного искусства и главный духовный символ Беларуси.' },


      { q: 'Какое мифическое существо в белорусских легендах выглядит как девушка, охраняет лесные озёра и заманивает путников?',
        opts: ['Лесавiха','Поludnitsa','Русалка','Мара'], ans: 2,
        fact: 'Белорусские русалки связаны с плодородием полей, их «проводы» были важным летним обрядом.' },


      { q: 'Какое растение белорусские женщины исторически называли «северным шёлком» и обрабатывали вручную?',
        opts: ['Хлопок','Лён','Крапива','Конопля'], ans: 1,
        fact: 'Лён — основа белорусского текстильного ремесла, из него ткали полотна для рушников и одежды.' },


      { q: 'Какой предмет, богато украшенный резьбой, жених традиционно дарил невесте для прядения?',
        opts: ['Сундук','Зеркало','Прялка','Ткацкий стан'], ans: 2,
        fact: 'Прялка (Празніца) была личным оберегом женщины, её передавали по наследству от матери к дочери.' },


    ]
  },